Translator: Barbora Pucikova
Reviewer: Tomas Sooky
Svoju púť som začal pred 30 rokmi.
Vtedy som pracoval v baniach a uvedomoval som si,
že to bol neviditeľný svet.
Cez farby, veľko-formátové fotoaparáty
a veľké fotografie
som chcel vytvoriť ucelené dielo, ktoré by sa stalo akýmsi
symbolom nášho užívania
krajiny, toho,
ako využívame našu zem.
Pre mňa bol toto
hlavný komponent. Fotografia
nám umožňuje rozjímať nad krajinou.
Preto som si myslel, že je veľmi vhodná
na takúto prácu.
Po 17 rokoch fotografovania veľkých priemyselných priestorov
som si uvedomil,
že ropa ovplyvňuje rozsah a rýchlosť.
Pretože to je to, čo sa zmenilo.
Je to rýchlosť, ktorou získavame všetky zdroje.
A tak som vyrazil von vypracovať celú sériu
na tému ropné prostredie.
Chcel som tým opísať akýsi oblúk,
počínajúc ťažbou, keď získavame ropu zo zeme,
a spracovaním.To je jedna časť.
V druhej časti som sa chcel zamerať na to,
ako ju využívame v mestách,
v autách, v motorovej kultúre,
v ktorej sa ľudia zhromažďujú okolo vozidiel,
aby ich oslavovali.
Tretia časť je myšlienkou konca ropy,
akejsi skazy.
Toho, kde končia časti áut, pneumatík,
ropných filtrov,
helikoptér, lietadiel –
kde sú tie miesta, na ktorých všetky tieto veci skončia.
Pre mňa bola opäť fotografia
spôsobom, ktorým som mohol skúmať svet
a nájsť tieto miesta.
Ďalší nápad, ktorý som mal,
mi predložil jeden ekológ.
Robil výpočty, v ktorých
zobral jeden liter ropy a opýtal sa,
aké množstvo uhlíka a organického materiálu by na to bolo potrebné?
Bolo to 23 ton uhlíka na jeden liter ropy.
Takže vždy, keď tankujem,
myslím na tieto čísla.
Viem, že ropa pochádza z oceánu a fytoplanktónu.
Tento ekológ však urobil výpočty a pýtal sa,
koľko by trvalo našej planéte vyprodukovať takéto množstvo energie.
Fotosyntetickým procesom by
trvalo 500 rokov,
aby vyprodukovala množstvo, ktoré spotrebujeme: 4,77 biliónov litrov ročne.
To ma priviedlo ku skutočnosti,
ktorá predstavuje obrovské riziko pre našu spoločnosť.
So spotrebou 4,77 biliónov litrov ročne
rátame s našimi najväčšími dodávateľmi,
Saudskou Arábiou a teraz už aj s Kanadou a jej špinavou ropou.
Spolu tvoria len 15 rokov zásob.
Celý svet so svojimi odhadovanými rezervami 190,7 biliónov litrov
nám zabezpečí zhruba 45 rokov.
Takže otázka nie je či, ale kedy
dorazíme na ropné maximum.
Pre mňa je to fotenie,
ale myslím si, že je čas, aby každý využil
svoj talent
a spôsob myslenia
a začal sa zaoberať
jednou z najväčších výziev našej doby.
Ako sa popasovať s energetickou krízou.
Na druhej strane tohto všetkého by som tiež chcel povedať, že
o 30, 40 rokov sa budem môcť pozrieť
na svoje deti a povedať im: "Urobili sme všetko,
čo bolo v našich ľudských silách,
aby sme veci zmiernili."
To, myslím si, je jeden z najdôležitejších a najkritickejších
momentov nášho života. Ďakujem.
(Potlesk)